---
title: "8월 5주차 주간 회고록 🙂"
header:
  teaser: /assets/images/retrospection/retrospection_teaser.png
layout: single
classes: wide
categories:
  - 회고
tags:
  - [회고]
date: 2022-08-29
---

## 2022.08.29(월) ~ 8.30(화)

### TIL 🧐

- [고차 컴포넌트](https://donyy.notion.site/High-Order-Component-41e5896573704a6bbea3ac79208a34b6)
- 알고리즘 기초 문제 복습

### 주절주절 😗

##### 고차 컴포넌트는 언제 쓰는게 좋을까?

이번 주는 고차 컴포넌트와 render props 방식에 대해서 공부했다.  
내가 맡은 부분은 고차 컴포넌트였는데 커스텀 훅을 사용할 수 있게 되면서 고차 컴포넌트 방식은 잘 안쓴다고 듣긴했지만 한번 공부해보고 싶었다.  
근데 역시나 공부하면서 이거 굳이 쓸까 싶었다..ㅎㅎ  
커스텀 훅을 먼저 써봤어서 그런지 이런 관심사 분리는 커스텀 훅으로 하면 되지 않는가라는 생각이 들었다.  
고차 컴포넌트를 쓰게 되면 앞에 with을 붙여줘야하기 때문에(관례적으로) 컴포넌트의 이름도 더 길어지고, 디버깅을 위해서 displayName도 바꿔줘야 해서 번거롭다는 느낌이 들었다.  
그러다 커스텀 훅은 상태가 있어야하니까 상태가 없는데 관심사 분리가 필요한 경우에는 사용하면 좋을까라는 생각도 들었다.  
예전에 고민하던 상태는 없지만 컴포넌트에서 분리해야하는 로직들.. util에 넣기엔 범용적이 않아서 helper나 service라는 폴더에 넣어야하나 고민했던 로직들을 사용하기 좋으려나 싶었다. 그런데 이것도 그냥 해당 함수를 helper로 분리하는게 더 간편할거 같다는 생각이 들었다. 굳이 안쓸거 같다.ㅎ
render props 방식은 아직 언제 써야겠다 확실히 감은 없지만 쥬가 예시를 들어줘서 고차 컴포넌트랑 달리 써볼 일이 생길거 같긴하다.

##### 오랜만에 알고리즘

코쿼 마지막 프로젝트 하면서 알고리즘을 쉬었는데 어제까지 쭉 쉬었다..ㅎ 할게 많아서 우선 순위에서 자꾸 밀렸다ㅠ  
알고리즘 풀 때는 집중이 좀 잘되서 이거라도 하자 생각으로 시작했다.  
넘 오랜만이라 레벨 1 수준에 문제들 먼저 풀었는데 너무 쉬운 문제들이라 7개나 풀었다.  
오랜만에 푸니 재밌군 😏 하지만 여전히 순열과 조합은 못한다. 🫠

### 아쉬워요 🙁

아.. 지난 주부터 너무 공부하기 싫어서 애먹었다.. 주말엔 자스 스터디가 있어서 꾸역꾸역했으나 끝나고 본가 온다고 시간 쓰고.. 리액트 스터디 공부하고.. 사실 이틀이면 자스, 리액트 다할 분량인데 4일동안 나눠서 했다..ㅠ 정신차려.. 이틀을 날렸단 생각에 죄책감이 든다 ㅠㅠ

### 잘했어요 🙂

## 2022.09.01(목)

### TIL 🧐

- npm 명령어, package.json 정리 - 미완성
- [웹팩 설명과 기초 설정](https://donyy.notion.site/webpack-57c68a43e9494106b699eae74fdd7911)
- [알고리즘](https://www.inflearn.com/course/%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8-%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98-%EB%AC%B8%EC%A0%9C%ED%92%80%EC%9D%B4#curriculum) 문자열 관련 기초 문제 3개 복습

### 주절주절 😗

##### 웹팩 공부 시작

웹팩 설정을 제대로 공부해본 적이 없어서 햄디가 알려준 강의를 들었는데.. 음.. 생각보다 별로였다..ㅠ  
인기 강의여서 괜찮을 줄 알았는데 내가 아주 기초는 알아서 그런지 너무 기초만 가르쳐주고 겉핥기식 같아서 반 넘게 들었는데 정리한게 노션에 짧은 한장이다ㅠ  
중간중간 모르는게 나오겠지 싶어 계속 들었는데 들인 시간에 비해 학습량이 적어서 너무 허무하다.. 남은 강의 듣지말고 내일부터 그냥 검색으로 설정 옵션들 공부 좀 할까 싶다. 이 배신감..🙄

### 아쉬워요 🙁

오늘 웹팩 공부한거 내일 피어세션 때 발표하려고 했는데 기본 내용밖에 없어서 발표할게 없다ㅠ  
어쩐담..

### 잘했어요 🙂

본가에 있으니 자꾸 놀고싶어져서 스터디 카페를 갔다.
