---
title: "7월 4째 주간 회고록 🙂"
header:
  teaser: /assets/images/retrospection/retrospection_teaser.png
layout: single
classes: wide
categories:
  - 회고
tags:
  - [회고]
date: 2022-07-20
---

## 2022.07.20(수)

### TIL 🧐

- [브라우저 렌더링](https://jindonyy.github.io/TIL/javascript/browser-rendering/)
- JS 스터디 토론

### 주절주절 😗

오늘 1시에 병원을 갔다 왔는데 입이 너무 아프다.  
입을 크게 벌려서 와그작 와그작 씹고 싶다. 하..😵 얼굴도 띵띵 부었네..

##### 공부 계획

아픈 상태로 꾸역 꾸역 자스 스터디 토론하고, 개인 공부 계획도 대충 세웠다.  
자스, 리액트는 스터디로 알고리즘, HTTP는 개인적으로 공부하려고 한다.  
7월 동안은 공부하고 8월에는 햄디랑 다시 플젝하기로 했는데 벌써 7월 4째 주다.. ㅅㄹㅈ...
공부할게 태산 태산.. 덕분에 타스랑 webpack은 우선 순위 저 뒤로.. 🫠

### 아쉬워요 🙁

빨리 시작해야 하는데 통증 땜에 집중을 못했다.  
덕분에 앉아 있는 시간에 비해 집중한 시간이 매우 짧은 거 같다.ㅠ

### 잘했어요 🙂

아픈데도 조금이라도 한 거..?

## 2022.07.21(목)

### TIL 🧐

- [브라우저 렌더링](https://jindonyy.github.io/TIL/javascript/browser-rendering/)
- 모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식 - 1. 인터넷 네트워크 (정리 아직 못함)

### 주절주절 😗

##### 브라우저 렌더링

살짝 외우면서 정리도 하다보니 생각보다 오래걸렸다.  
딥다이브를 다다닥 적으면 베끼는 거밖에 더 되나해서 다른 글들도 참고하면서 적었더니 글이 길어져서 오래 걸린거 같다.  
그래도 이전에 설명으로 들었을 때보다 정리하면서 공부하니 이해가 더 잘되는거 같긴하다. 다음 번에는 좀 간단히 적어봐야지.

##### HTTP 강의

이슈 트래커하면서 HTTP 좀 공부해야 겠다는 생각이 들어서 예전에 CS때 잠깐 들었던 김영한님 강의를 살짝 다시 들었다.  
햄디 회고를 보니 듣고싶은 강의를 그냥 멍때리면서 빠르게 끝까지 다 들어봤대서 섹션 1을 정리 생각 안하고 들어봤다. 하지만 이해가 안될 때마다 습관적으로 다시 땡겨보게 된다.. 나랑 안맞는 방법 같기도..? 그냥 내일 다시 들으면서 정리해야지ㅎ

### 아쉬워요 🙁

브라우저 렌더링은 다른 자스 문법들과 달리 스스로 공부해보는 건 처음이라 더 오래걸린거 같다.  
주말에는 리액트 해야하니까 내일은 HTTP 정리를 좀 대충 빨리 해야겠다.

### 잘했어요 🙂

면접처럼 달달 외우진 못해도 과정 이해는 좀 꼼꼼히 한거 같기도..?

## 2022.07.22(금)

### TIL 🧐

- [모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식 - 1. 인터넷 네트워크](https://jindonyy.github.io/TIL/http/network/)
- [모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식 - 1. URI와 웹 브라우저 요청 흐름](https://jindonyy.github.io/TIL/http/URI/)

### 주절주절 😗

##### HTTP 강의

처음에 CS때 들을 때는 진짜 이해하기 힘들었는데, 플젝을 좀 해서 잡지식이 생긴건지 예전보다는 듣기가 편하다.  
(아님 두번 째 듣는거라 그런건가..?? 🤥)  
빠르게 들을랬는데.. 웹브라우저 요청 흐름을 빨리 말하셔서 검색이랑 되감기로 이해하느라 시간이 좀 걸렸다ㅠ  
아직 OS의 TCP/IP 계층이 하는 일이 뭔지 정확히는 이해 못했다 @\_@  
담주에 또 틈틈히 들어야지..

#### 피어세션

오늘 처음으로 출첵스터디 피어세션에 참가했다.  
브라우저 렌더링은 제이미가 있어서 설명 패쓰했고, 네트워크 들은거 좀 설명했다.  
다들 전처기 때 좀 들었거나, 생소한 내용이라 그냥 끄덕이며 듣는거 같았다ㅎ  
이든이 무한스크롤과 페이징을 푸터 때문에 고민했다. 사실 모바일에서는 무한 스크롤을 종종 쓰는데 PC에서는 자주 보이지 않는다.  
푸터의 유무와 중요성 차이 같은데 궁금하니 나중에 찾아봐야겠다.  
베니가 리액트 쿼리 큰 틀을 설명하면서 이해 안가는 부분이 있다고 해서 좀 아는대로 설명해 보았다.  
나도 리액트 쿼리 생명 주기는 종종 헷갈리긴 한다. 이것도 얼릉 정리해야지.. (할 일 +1, 쉴 시간 -1 🫠)  
하지만 리액트 쿼리는 재.미.따.!

### 아쉬워요 🙁

오늘은 금요일이라 그런지 오후엔 좀 놀았더니 네트워크 외에는 그럴싸하게 한게 없다.  
햄쨈이랑 플젝 얘기 잠깐하고.. 출첵 스터디 정리 좀 했더니 시간 후딱..!  
주말엔 리액트 시작해야 한다. 바쁘다 바빠 개발 공부~~!

### 잘했어요 🙂

피어세션에 열심히 참여했다..
