---
title: "CoStudo 프로젝트 1주차 주간 회고록 🙂"
header:
  teaser: /assets/images/retrospection/retrospection_teaser.png
layout: single
classes: wide
categories:
  - 회고
tags:
  - [회고]
date: 2022-09-13
---

## 2022.09.13(화)

### TIL 🧐

- [useMemo, useCallback, React.memo - 미완성](https://donyy.notion.site/useMemo-useCallback-React-memo-850656a8745b45c29a0d37f4d9a0df16)

### 주절주절 😗

##### 프로젝트 시작..!

파크, 제이미, 햄디와 드뎌 프로젝트를 시작하게 됐다.  
첫 회의이고 4명이라 그런지 생각도 많고 사람이 많으니 더 잘 정해야 한다는 생각이 들어 열심히 토론을 했다. 그래서 4시부터 7시까지 한번도 안쉬고 토론했다..!ㅋㅋ  
4명이서 PR은 어떻게 하면 좋을지, issue는 어떤 단위로 할지 이슈 커밋과 PR 중 어디에 할 지, headless UI를 공부해보는 것 등등 생각해볼 키워드가 후두둑 쏟아졌다.  
그런데 완전 기본부터 하나하나 토론해가며 정했더니 오래 걸렸지만 좋았다. 진짜 파크 말대로 스타트업을 차려본다는 기분이였다. 실무 간접 경험이 되는 기분이였다.  
4명인 만큼 산으로 가지않게 잘 토론해서 서로 많이 얻어가는 프로젝트가 됐으면 좋겠다!

### 아쉬워요 🙁

오늘 프로젝트 회의를 해야하는데 몇시에 얘기할지를 딱 정하지 않았었다. 체크인 시간이 달라서 밥먹고 회의 시작하자고 해야겠다하고 잠깐 잠들었는데 눈 떠보니 2시였다 ^\_ㅠ  
파크랑 제이미한테 죄송했는데 햄모씨가 더 지각을 했닼ㅋㅋ  
내일은 2시로 시간을 딱 정했으니 열심히 토론하고 기절해야 겠다.ㅋㅋㅋ (의견이 나름 다양해서 회의하고 나면 좀 지친다ㅎㅎ)

### 잘했어요 🙂

회의에 궁금한 점과 다양한 의견을 내려고 했다.  
아무래도 내가 필요한 기능을 더 잘아니까 기획 단계일 때도 다양한 의견을 내봐야겠다.

## 2022.09.14(수)

### TIL 🧐

- useMemo, useCallback, React.memo 정리
- 프로젝트
  - 기능 관련 기획 및 토론
  - 현재까지 작업된 파일 훑어보기 -> 다시 봐야할 듯..?
  - [headless UI](https://www.howdy-mj.me/design/headless-components/) 글 읽어보기

### 주절주절 😗

##### headless UI

프로젝트에서 headless 컴포넌트를 만들어보자고 파크가 의견을 내어 오늘 공부를 살짝 해봤다.  
간단히 말해서 스타일이 없고 로직만 재활용할 수 있는 컴포넌트를 headless 컴포넌트라고 한다. 예전에 파크한테 한 번 들은 적이 있는데 글로 다시 읽으니 좋은 방식이란 생각이 들었다.  
Component 기반 UI인 MUI를 써본적이 있는데 쓰다 지워버린 기억이 있다. 자주 쓰이는 컴포넌트에 기본 스타일이 적용되있다보니 내 프로젝트의 스타일대로 커스텀해야 하는데 거의 스타일을 전부 변경하다 싶이 해야했다. 또 굉장히 기본 디자인이 적용되어 있는데 우리나라는 UI를 굉장히 신경쓰기 때문에 커스텀하지 않고 그대로 쓸 일이 있을까 싶었다. 또 내부에서 스타일 적용 우선 순위가 있어서 커스텀한 스타일이 우선 순위에 밀려 적용되지 않을 때도 있었다. 그래서 결국 지웠는데 그때 든 생각이 기본적으로 들어있는 기능은 사용하면 편할텐데 라는 생각이 들어서 아쉬웠는데 기능만 재사용하 수 있는 컴포넌트를 만드는 건 참 좋은 아이디어 같다 ㅇ0ㅇ  
근데 예시로 된 코드를 보니 좀 복잡하기는 했다. 라이브러리화 시키는게 생각해야할 것도 많고, 타입 지정도 잘해줘야하기 때문에 시간이 좀 걸릴거 같다는 생각이 들었다. 그래도.. 4명이서 머리 붙잡고 하면 되지않을까.. 바래본다ㅎㅎ.. 타입스크립트 공부 미루고 있었는데 큰 일이다 ^\_ㅠ  
내일 예시 코드 다시 좀 보고 한재엽님 강의도 좀 더 봐야겠다.

### 아쉬워요 🙁

오늘도 집중 안되서 혼났다. 자꾸 모니터보면서 멍 때린다..  
프로젝트 회의나 스터디가 있으면 하게 되는데 혼자 있으면 집중력이 증발되버린다.  
2주 째 이러고 있는데 어떻게 해야할지 모르겠다..ㅠ

### 잘했어요 🙂

오늘은 기능에 대한 회의를 했는데 3시간 가까이 말해서 힘들었지만ㅋㅋ 그래도 엻심히 의견을 내보았다.  
내일 간단히 디자인 가이드 잡기로 했는데 열토론해야 겠다.

## 2022.09.15(목)

### TIL 🧐

- 프로젝트
  - 와이어 프레임 잡기
- Symbol, 이터러블 - 미정리

### 주절주절 😗

##### 페이지가 한가득

오늘 프로젝트 와이어 프레임을 잡아봤다. 머리가 4개라서 그런지 옵션적인 기능이 추가가 많이 되서 생각보다 페이지가 많아졌다..;  
기능 구현할게 많아서 좋기는 한데 디자인을 부탁해야 하는데 어쩌나 싶었다..ㅎ 나온거보고 몇 페이지는 우리가 해야하나 싶기도 하고..  
와이어 프레임이지만 그려가다보니 필요하고 고려해야할 것들이 더 생각났다. 디테일한 부분은 빼고 크게 잡자고 해서 이정도이니 코드를 짜기 전까지는 회의할 일이 아주 많을 듯 하다ㅇㅅㅇa
근무했을 때 처럼 임시로 디자인 잡아놓고 디자인이 완성되면 바꾸는 식으로 하자고 말해봐야겠다.

### 아쉬워요 🙁

운동하려고 했는데 못했다. 그럼 공부를 열심히 했냐구? 아니. 오후되니 집중도가 급격히 하락했다. 🫤🔫

### 잘했어요 🙂

예전에 했던 프로젝트 중에 상세히 적혀있던 기획서가 있어서 팀원들한테 보여주고 싶은데 퇴사하면서 안가지고 나왔던거 같아서 어쩌지 고민했었다.  
예전에 집에서 잠깐 작업한 기억이 나서 예전 노트북을 켰더니 찾았다..! 다음 회의때 보여줘야 곘다  
그리고 예전 노트북을 켠 김에 포맷을 하고 당근에 올렸다ㅇㅅㅇㅋㅋ 귀찮아서 4달 동안 생각하던걸 오늘 했다 와우 👏

## 2022.09.16(금) ~ 09.17(토)

### TIL 🧐

- [Symbol - 정리](https://donyy.notion.site/Symbol-47766d3c782f46248354b6caedf32c4c)
- [알고리즘 강의](https://www.inflearn.com/course/%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%8A%A4%ED%81%AC%EB%A6%BD%ED%8A%B8-%EC%95%8C%EA%B3%A0%EB%A6%AC%EC%A6%98-%EB%AC%B8%EC%A0%9C%ED%92%80%EC%9D%B4/dashboard) - 섹션2. 1, 2차원 배열 탐색

### 주절주절 😗

##### 알고리즘 재미따

오랜만에 푸는거라 강의 쉬운거부터 빨리 풀고 있는데 2차원 배열 들어가니까 조금 난이도가 올라갔다. 프로그래머스 레벨1 중에 살짝 어려운? 파트였다. 많이 안어려워서 그런지 푸는데 재밌었다 ^3^

### 아쉬워요 🙁

금, 토 친구 병간호를 해주느라 내 병원 예약도 못가고 공부도 많이 못했다ㅠ headless UI 좀 더 공부해야하는데 큰 일ㅠ

### 잘했어요 🙂

병간호하면서도 알고리즘 풀었으니 잘한건가?
