---
title: "8월 4주차 주간 회고록 🙂"
header:
  teaser: /assets/images/retrospection/retrospection_teaser.png
layout: single
classes: wide
categories:
  - 회고
tags:
  - [회고]
date: 2022-08-22
---

## 2022.08.22(월)

### TIL 🧐

- [전역 변수의 문제점](https://donyy.notion.site/cc50a7e9ca1a44b39df9edb40d3f54ec)
- [let, const 키워드와 블록 레벨 스코프](https://donyy.notion.site/let-const-ffbebe53429d4841a8c2a5b16b678aa2)
- 시맨틱 태그 공부 - 미정리

### 주절주절 😗

오늘 스터디가 있는 날이라서 그런지 그래도 저번 주보다 집중이 잘됐다 호호  
할게 많으니 집중력이 더 올랐음 좋겠다. 언제 다해..!

##### 운동 고자

운동가려고 했는데 딱 나가니 비가 내려서.. 올만에 계단 운동을 했다.  
너무 오랜만에 해서 10층되니 어지러워서 쉬었다 @\_@  
운동 고자가 되어가고 있다. 예전엔 쉬지 않고 15층까지는 갔었는뎀 흑

### 아쉬워요 🙁

요즘 다시 극새벽형이 되가고 있다. 자는 시간 앞당기려고 일찍 일어나면 너무 졸려서 집중이 안된다.  
내일 카공해서 낮잠 안자고 일찍 자봐야겠다.

### 잘했어요 🙂

## 2022.08.23(화)

### TIL 🧐

- [시맨틱 태그](https://donyy.notion.site/57e7bec2626241bf96c5ecd5191fbab0)

### 주절주절 😗

오늘 리액트 스터디 때문에 시맨틱 태그를 공부하게 됐다.  
리액트 공식 문서에 접근성 관련 내용이 있어서 공부한건데 리액트와 좀 동떨어지긴 하지만 의미있는 시간이였다.  
내가 알지 못하는 시맨틱 태그도 너무 많았고, 알던 태그들도 의미를 정확하게 알 수 있어서 좋았다.  
다른 사람들이 발표한 aria 속성이나 포커스 이벤트, 접근성 있는 form 태그 등 웹접근성과 검색 최적화도 공부할게 참 많은거 같다.  
프론트의 공부 영역은 어디까지인가 @_@..

### 아쉬워요 🙁

내용이 많다보니 오늘 스터디 발표를 2시간 넘게 해서 지쳐서 뒤에 공부를 더 못했다 ㅎㅎ..

### 잘했어요 🙂

생각보다 의미있는 시간이여서 좋았다!

## 2022.08.24(수)

### TIL 🧐

- [HTTP header - 일반 header](https://donyy.notion.site/Header-92fc13d98d8f42ca97795d8fe9307f73)

### 주절주절 😗

오랜만에 카공을 했더니 리프레쉬 됐다.

##### HTTP 헤더는 중요하다.

오늘 헤더를 공부하니 헤더에 정말 많은 내용이 들어가서 놀랬다.  
이전에 플젝할 때는 헤더에 Content-Type 밖에 안적었는데.. ㅎㅎ 역시 제대로 된 서버에는 훨씬 더 많은 내용이 필요하구나 싶었다.  
HTTP 공부를 하고 개발자 모드로 요청, 응답 메세지를 보니까 내용이 살짝 읽혀서 신기했다..ㅎㅎ  
예전에 실제 메세지 보려고 들어가면 내용이 너무 길어서 이게 다 뭐야.. 이랬는데 역시 이 맛에 공부하지

### 아쉬워요 🙁

<del>중간에 스맨파를 봐버려따.. 🫣</del>

### 잘했어요 🙂

헤더 너무 많아서 다 외우진 못하지만 꼭꼭 씹어먹으려 했다 냠냠

## 2022.08.25(목)

### TIL 🧐

- [쿠키](https://donyy.notion.site/14806fb1de22455f8f9a44ade75f5a5f)
- [캐시와 조건부 요청](https://donyy.notion.site/ad62df3441934ec494f652a0e4c58826)

### 주절주절 😗

##### 캐시..!

캐시를 공부해보니 캐시 사용 시간을 정해주고 시간이 지났을 때 서버와 캐시 데이터를 비교해서 업데이트 됐는지 비교도 해서 사용해서 놀랬다..!  
이 때까지 캐시를 고려하지 못해서 서버와의 요청이 잦으면 느리다고 생각했다. 그래서 리액트 쿼리를 공부하면서 클라이언트 상태를 언제까지 쓸지 고민을 많이 했던건데..  
304로 헤더만 오는 메세지면 아주 가벼우니 서버와 요청이 별로 부담스럽지 않겠다 싶었다.  
그럼 클라이언트 상태는 진짜 로딩을 위할 때만 쓰면 되겠는데..  
저번에 보니 파크가 staleTime을 길게 생각안하던데 캐시 때문인건가 🤔  
약간 고민한 시간이 괜한 시간이였나 싶기도 해서 새로운걸 알아서 좋은데 좀 더 일찍 공부했으면 좋았을텐데 아쉽기도 했다.

##### HTTP 끝..!

드디어 HTTP 드디어 다봤다..!  
중간에 다른 거도 하고 기초 지식이 없는 부분도 많아서 너무 오래걸렸다.  
담주부터는 웹팩이랑 알고도 좀 해야지..  
타스도 더 공부해야 하는데.. 🥲

### 아쉬워요 🙁

오전에 병원 다녀오니 시간이 훌쩍 지나버렸다.  
컨디션이 좀 안좋아서 밤되서야 꾸역꾸역했다ㅠ\_ㅠ

### 잘했어요 🙂

HTTP 다 끝내구 피곤해도 공부했으니 중간에 집중 못한건 봐준다.
